## 핵심 키워드

- `직접주소테이블`, `해시함수`, `해시충돌`, `개방주소법`, `리사이징(resizing)`

## 예상 질문 및 답변

### 1. 해시테이블 (Hash Table)에 대해서 간단하게 설명해주세요.

> 해시테이블은 `효과적인 데이터 탐색`을 위한 자료구조로, `키(key)와 값(value)`를 대응하도록 저장하는 자료구조 입니다. <br />
> 해시테이블은 해시함수를 통해 해싱된 데이터를 저장합니다.
> js에서는 객체를 이용한 저장방식으로 해시테이블 자료구조를 구현할 수 있습니다.

#### 1-1. 해시함수란 무엇인가요.

> 해시함수는 임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑(maping)하는 것을 의미합니다. <br />
> 매핑 전 입력값인 데이터를 키(key)라고 하며, 매핑 이후의 출력 값인 데이터를 해시 값이라고 합니다. <br />
> 또 이러한 매핑과정을 해싱이라고 합니다. <br /> > <br />

<br />

### 2. 해시테이블을 사용하는 이유, 장점에 대해서 설명해주세요.

> 해시테이블은 기존 직접주소 테이블이 가지는 데이터 공간 효율성 문제를 해결하기 위해 등장하였습니다. <br />
> 따라서 데이터 공간 활용에서의 장점을 가지고 있습니다. <br />
> 뿐만 아니라, 해시함수를 통하여 원래의 데이터 그대로 저장하지 않고, 해시 값으로 저장하기 때문에 보안성 강화를 위해 사용할 수도 있습니다. <br />

#### 2-1. 직접주소테이블이 가지는 문제란 무엇인가요?

> 직접주소테이블은 입력받은 value가 바로 key(idx)로 저장되는 방식입니다. (`arr[5] = 5`) <br />
> 이 때, 입력 받은 value가 굉장히 크다면, data 사이의 공간 모두가 비게되는 비효율이 발생합니다. (`arr[99999] = 99999`-> 5~99999 까지 공간이 빔) <br />
> 따라서 해시함수를 통해 데이터공간의 key(index)범위를 보장하여, 데이터의 공간 효율을 높일 수 있습니다.

<br />
<br />

### 3. 해시충돌에 대해서 설명해주세요

> 해시함수를 통해 index의 범위를 제한한다면, 다른 입력 값이 들어왔지만 같은 해시값을 반환하는 해시충동이 발생할 수 있습니다. <br />
> 즉 입력받은 value의 10으로 나눈 나머지를 해시값(index)로 반환하는 해시함수가 있을 때, <br />
> hash(5), hash(15), hash(25), hash(35) , ..., 은 모두 같은 arr[5] = hashValue 를 저장하게 되어 충돌이 발생하게 됩니다.

<br />
<br />

### 4. 해시 충돌의 해결 방법에 대해서 설명해주세요.

> 해시충돌을 방지하는 첫 번째 방법은 좋은 해시함수를 만드는 것입니다. <br />
> 좋은 해시함수는 해시 충돌이 최대한 적게 발생하도록 하는, 즉 해시값을 최대한 균등하게 퍼트릴 수 있는 것을 의미하는데, 이것은 알고리즘 설계 문제로 근본적인 해결책이 될 수는 없습니다. <br />
> 두번째 방법은 해시충돌이 발생했을 경우, 해시값들을 연결리스트 방식으로 체이닝하여 저장하는 방법이 있습니다.<br />
> 세번째 방법은 개방주소법(Open Address)로 충돌이 발생할 경우 비어있는 공간을 찾아, 해당 index에 저장하는 방식입니다.<br />
> 저장 간격을 정하는 방법에 따라 선형탐사법, 제곱탐사법, 이중해싱 등의 세부 방법이 존재합니다.<br />
> 이외에도 데이터 공간의 일부(약70%)가 찼을 경우, 해시테이블의 크기를 2~3배 정도 늘려주어 저장공간을 확보하는 테이블 크기 재할당(resizing) 방법도 존재합니다.

<br />
<br />

### 5. 해시테이블을 활용한 사례가 있다면 알려주세요. 없다면 언제 쓰일 수 있을까요?

> 해시테이블은 기본적으로 데이터탐색에 강점을 가지는 자료구조이기 때문에, 많은 양의 데이터가 저장되고, 이를 탐색하는 경우가 빈번할 때 사용합니다.<br />
> 대표적인 사례로는 DB에 user의 비밀번호를 저장하려고 할 때, 저장위치 뿐만 아니라 값 자체를 해싱을 통해 암호화까지 진행해볼 수 있습니다. <br />
> 또 중복처리를 방지하기 위해서도 활용할 수 있는데, js에서 new Map() 자료형을 통해 get,set,has등의 method를 통해 O(1)의 시간복잡도로 추가,조회,확인 등의 작업을 진행할 수 있습니다.

## 참고

[https://evan-moon.github.io/2019/06/25/hashtable-with-js/](https://evan-moon.github.io/2019/06/25/hashtable-with-js/)

[https://overcome-the-limits.tistory.com/entry/자료구조-해시테이블-with-JavaScript](https://overcome-the-limits.tistory.com/entry/%EC%9E%90%EB%A3%8C%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%ED%95%B4%EC%8B%9C%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94-with-JavaScript)
