## 예상질문 및 답변

### 1. 스택과 큐를 간단하게 설명해주세요.

> 스택과 큐는 모두 `선형구조`를 가진 자료구조 입니다.

> 하지만 스택은 `하나의 입출구`를 가지고 있어, `후입선출`, 마지막에 들어온 데이터가 가장 먼저나가는 구조를 가지는 반면

> 큐는 `입구와 출구를 양 끝`에 가지고 있어, `선입선출`, 먼저 들어온 데이터가 가장 먼저나가는 특징을 가지고 있습니다.

### 2. 스택과 큐를 구현할 때 가지고 있어야 하는 메소드들과 시간복잡도에 대해서 설명해주세요.

> 스택은 자료의 입출구인 `top`을 통해서만 접근이 가능하며, 스택의 `top`에 데이터를 넣는 `push`와 `pop` 메소드를 가집니다. 스택의 모든 삽입과 삭제연산은 top에서만 일어나므로 `시간복잡도는 O(1)`로 고정됩니다.

> 추가로 스택이 비었는지 검사하는 isEmpty, 스택의 크기를 리턴하는 size등의 메소드들을 구현할 수 있습니다.

> 큐는 큐의 맨 앞으로 데이터가 빠져나가는 공간인 `front`와 큐의 맨 뒤로 데이터가 들어오는 공간인 `rear`를 가집니다. 데이터를 추가하는 `EnQueue`와 데이터를 제거하는 `DeQueue` 메서드 모두 양끝에서 데이터를 추가,삭제 해주면 되기 때문에 시간복잡도는 `O(1)`로 고정됩니다.

### 3. 스택과 큐의 활용 사례에 대해 알고계신가요?

> 스택은 **쌓아 올리는 자료구조**로 대표적으로 자바스크립트의 `함수호출(콜스택)`과 `재귀함수` 방식이 있으며, `DFS 탐색`과 브라우저에서는 `뒤로가기와 실행취소 작업`에 활용될 수 있습니다.

> 큐는 **줄을 세우는 자료구조**로 대표적으로 `이벤트루프의 TaskQueue`를 생각해볼 수 있으며, `BFS 탐색`과 `프린트에서의 작업처리 방식, 버퍼링 현상`에 활용할 수 있습니다.

### 4. 우선순위 큐의 동작원리가 어떻게 되나요?

> 우선순위 큐는 일반적인 큐와 달리 들어간 순서에 상관없이 `우선순위가 높은 데이터가 가장 먼저 출력되는 구조`를 말합니다.

> 우선순위 큐는 연견리스트로도 구현될 수 있으나 주로 `힙`을 통해 구현되는데, `힙`은 우선순위가 가장 높은 노드가 루트에 위치하는 트리구조입니다.

> `데이터 삽입 시`에는, 가장 마지막 노드에 새로운 데이터가 삽입되고, 이후 부모노드와 우선순위를 비교하여 노드의 구조를 변경하는 작업을 반복합니다.

> `데이터 삭제`의 경우, 우선순위가 가장 높은 루트노드가 바로 삭제됩니다. 삭제 이후, 가장 아래의 노드가 루트노드로 위치하고, 루트노드 부터 자식노드들과의 우선순위를 비교하여 노드의 구조를 변경합니다.

#### 4.1 (꼬리질문) 힙에 대해서 설명해주세요.

> 힙은 자료구조로 `완전 이진 트리`의 한 종류입니다.

> 단, 힙은 노드의 위치가 높을 수록 그 우선순위가 높다는 특징을 가집니다. 우선순위를 판별하는 값이 가장 큰 노드가 루트노드에 위치한다면 `최대 힙`, 가장 낮은 값의 데이터가 루트노드에 위치한다면 `최소 힙`으로 부릅니다.

> 힙은 데이터 삽입과 삭제 연산 시, 부모 혹은 자식 노드와의 비교 연산을 반복하기 때문에 트리의 높이 만큼인 O(logN)의 시간복잡도를 가지게 됩니다.

#### 4.2 (꼬리질문) 우선순위큐를 연결리스트가 아닌 힙을 통해 구현하는 이유는?

> 힙 자료구조는 데이터의 저장과 삭제의 시간복잡도가 O(logN)을 가지고 있어, 연결리스트의 저장 삭제는 탐색시간을 포함하여 O(N)을 가지기 때문입니다.

## 참고

- [code Playground](https://im-developer.tistory.com/121)
- [우선순위 큐 참고](https://gurumee92.tistory.com/132)
