# 참고자료

- <모던 자바스크립트 딥다이브 40장 이벤트>

- [이벤트 버블링, 이벤트 켑처 그리고 이벤트 위임까지](https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/event-propagation-delegation/#eventstoppropagation)

- [stopPropagation vs stopImmediatePropagation 제대로 이해하기](https://medium.com/%EC%98%A4%EB%8A%98%EC%9D%98-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D/stoppropagation-vs-stopimmediatepropagation-%EC%A0%9C%EB%8C%80%EB%A1%9C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-75edaaed7841)

- [stopPropagation vs stopImmediatePropagation](https://jooonho.com/web/2021-10-11-dom-event/)

- [MDN - e.preventdefault()](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Event/preventDefault)

---

# 예상질문 및 답변

## ❓이벤트 버블링, 켑쳐링에 대해 설명해주세요.

브라우저에 렌더링 된 DOM 트리 상에서 일어난 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파됩니다.

이벤트 버블링은 이벤트가 발생했을 때, 발생한 이벤트가 해당요소로 부터 상위요소를 거쳐 최상위요소(window 객체)까지 전달되어 올라가는 특성을 말합니다.

반대로 이벤트 켑쳐링은 발생한 이벤트가 최상위요소(window 객체)부터 이벤트가 발생한 요소까지 전달되어 내려가는 특성을 말합니다.

## ❓모든 이벤트는 전파되나요?

대부분 이벤트는 캡처링과 버블링를 통해 전파되지만 focus, blur, load, unload, mouseenter, mouseleave 등 몇몇 이벤트는 버블링을 통해 전파되지 않습니다.

## ❓전파된 이벤트가 실제 실행되는 DOM은 어떻게 알 수 있을까요?

DOM에 이벤트가 발생하면 이벤트에 대한 정보를 프로퍼티로 가지고 있는 이벤트 객체를 반환합니다.

`target` 프로퍼티는 '**이벤트가 발생한 바로 그 요소**'를 반환하며, `currentTarget` 이라는 프로퍼티는 이벤트 전파과정을 거쳐 '**실제 이벤트가 등록된 등록된 요소**'를 반환합니다.

## ❓이벤트 위임(델리게이션) 패턴이 무엇인가요?

이벤트 위임은 하위 요소의 각각 이벤트를 부여하기 보다, 상위요소에 이벤트를 등록하여 하위요소의 이벤트를 제어하는 방식 입니다.

이벤트 버블링을 통해 상위요소로 이벤트가 전파되는 현상을 활용합니다.

## ❓이벤트 위임 패턴은 왜 사용할까요? (장점)

하위요소에서 **추가, 삭제가 빈번**하게 일어난다면 `매 생성시 마다 이벤트를 반복하여 등록`해주어야 합니다.

따라서 **이벤트 버블링**을 활용하여 상위요소에서 하위요소의 이벤트를 한 번에 처리할 때 사용합니다.

(+) 이벤트 등록 횟수가 줄어들고, 관리가 용이하기 때문에 효율적인 이벤트 관리 및 코드 유지보수가 용이하다는 장점이 있습니다.

## ❓이벤트 전파를 막아야 하는 이유 (이벤트 위임의 _~~단점~~_?)

이벤트 위임패턴 사용 시 관련 없는 하위요소의 모든 이벤트에도 이벤트핸들러 함수가 호출되는 경우가 발생합니다.

이러한 경우에 if문을 통해 특정 노드에 한정시키는 방법을 사용하여 함수 호출을 줄일 수 있습니다.

## ❓이벤트 전파를 막는 방법에는 어떤 것이 있을까요?

이벤트객체가 제공하는 메서드가 있다.

1.  e.stopPropagation()
2.  e.stopImmediatePropagation()

### e.preventDefault()의 역할이 무엇인가요?
- `e.preventDefault()`는 Html tag가 가지고 있는 고유한 특성들을 중지시키고, 이벤트의 전파는 막지 않습니다.


## ❓이벤트 전파를 막는 메서드 2가지에 대해 설명해주실수 있나요?

1. `e.stopPropagation()` 은 이벤트 발생 시, 자동으로 수행되는 이벤트 전파과정을 중단시키는 메소드
   - 이벤트버블링, 이벤트 캡쳐링 제한
2. `e.stopImmediatePropagation()`
   - 여러개의 동일 타입의 이벤트가 등록되어있을 때, 이후의 이벤트전파를 막아, 이후 이벤트핸들러 호출이 안되도록 한다.
   - 특정요소에 click타입 이벤트가 3개 등록 되어 있을 때, 2번째 이벤트핸들러에 e.stopImmediatePropagation()를 실행하면, 마지막 3번째 이벤트 핸들러는 실행되지 않는다.

## ❓커스텀 이벤트가 무엇인지

개발자가 의도적으로 이벤트 타입을 명시해서 생성한 이벤트입니다.

## ❓커스텀 이벤트는 어떻게 사용하나요?

`new CustomEvent(’key’)` 생성자를 통해 새로운 이벤트를 생성하고, `dispathEvent(’key’)`를 통해 해당 이벤트를 발생시킬 수 있습니다.

다른 이벤트와 마찬가지로 `addEventListener('key', doSomething())` 를 통해, 이벤트를 감지하여 후속 처리를 진행할 수 있습니다.
